Canto duodécimo
de la odisea.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea de Homero,
traducido por Luis Zegalá y Estalela.
Canto duodécimo.
Las sirenas,
Escila,
Caribdis,
las vacas del sol.
Tan luego como la nave, dejando la corriente
del río océano,
llegó a las olas del vasto mar, y
a la isla Eea,
donde están la mansión y las danzas de
la aurora,
hija de la mañana, y el orto del
sol,
la sacamos a la arena, después de saltar
a la playa y nos entregamos al sueño,
y aguardamos la aparición de la adivinal aurora.
Cuando se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
envié algunos compañeros
a la morada de Circe,
para que trajesen el cadáver del difunto el
Pennor.
Seguidamente
cortamos troncos,
y afligidos y vertiendo lágrimas,
celebramos las exequias
en el lugar más eminente de la orilla,
y no bien hubimos quemado el cadáver y
las armas del difunto,
le erigimos un túmulo con su correspondiente sipo,
y clavamos en la parte más alta el
manejable remo.
Mientras en tales cosas nos ocupábamos,
no se le encubrió a asirse nuestra llegada
del orco,
y se atavió y vino muy presto
con criadas que traían pan, mucha carne y
vino rojo de color de fuego, y puesta
en medio de nosotros,
dijo así la divina entre las diosas, oh
desdichados,
que viviendo aún bajasteis a la morada de
Plutón,
y habréis muerto 2 veces,
cuando los demás hombres mueren una sola.
Ea,
quedaos aquí y comed manjares y bebed vino
todo el día de hoy. Pues así que
despunte la aurora,
volveréis a navegar,
y yo os mostraré el camino y os
indicaré cuanto sea preciso para que no padezcáis
a causa de una maquinación funesta
ningún infortunio ni en el mar ni en
la tierra firme.
Tales fueron sus palabras,
y nuestro ánimo generoso se dejó persuadir,
y ya todo el día hasta la puesta
del sol estuvimos sentados comiendo carne en abundancia
y bebiendo dulce vino. Apenas el sol se
puso y sobrevino la noche, los demás se
acostaron cabe a las amarras del buque,
pero a mí Sirce me tomó por la
mano, me hizo sentar separadamente
de los compañeros,
y acomodándose a mi vera,
me preguntó cuánto me había ocurrido,
y yo se lo conté por su orden.
Entonces me dijo estas palabras la veneranda Sirze,
así, pues, se han llevado a cumplimiento todas
estas cosas. Oye ahora lo que voy a
decir, y un dios en persona te lo
recordará más tarde.
Llegarás primero a las sirenas,
que encantan
a cuantos hombres van a encontrarlas.
Aquel que imprudentemente
se acerca a las mismas y oye su
voz, ya no vuelve a ver a su
esposa ni a sus hijos pequeñuelos rodeándole,
llenos de júbilo, cuando torna a sus hogares,
sino que le hechizan las sirenas con el
sonoro canto,
sentadas en una pradera y teniendo a su
alrededor
enorme montón de huesos de hombres putrefactos
cuya piel se va consumiendo.
Pasa de largo y tapa las orejas de
tus compañeros con cera blanda,
previamente adelgazada,
a fin de que ninguno las oiga.
Mas si tú deseares oírlas,
haz que te aten en la velera embarcación
de pies y manos,
derecho
y arrimado a la parte inferior del mástil,
y que las sogas se liguen al mismo,
y así podrás
deleitarte escuchando a las sirenas, y en el
caso de que supliques o mandes a los
compañeros que te suelten,
atente
con más lazos todavía. Después que tus compañeros
hayan conseguido llevaros más allá de las sirenas,
no te indicaré con precisión cuál de los
2 caminos te cumple recorrer.
Considéralo en tu ánimo, pues voy a decir
lo que hay, ha entrado ambas partes.
A un lado se alzan peñas prominentes,
contra las cuales rugen las inmensas olas de
la ojizarca
Anfitrite,
llámanlas
erráticas,
los bienaventurados
dioses.
Por allí no pasan las naves sin peligro,
ni aun las tímidas palomas que llevan la
ambrosía al padre Júpiter, pues cada vez la
lisa Peña arrebata alguna y el padre manda
otra para completar el número. Ninguna embarcación en
llegando allá pudo escapar salva, pues las olas
del mar y las tempestades,
cargadas de pernicioso fuego, se llevan juntamente las
tablas del barco y los cuerpos de los
hombres. Tan solo logró doblar aquellas rocas una
nave, surcadora del ponto.
Argos,
por todos tan celebrada,
al volver del país de heetes,
y también á ésta habríala estrellado el oleaje
contra las grandes peñas,
si Juno no la hubiese hecho pasar por
su afecto a Jazón.
Al lado opuesto hay 2 escollos,
el 1 alcanza al anchuroso cielo con su
pico agudo,
coronado por el pardo nubarrón que jamás le
abandona.
De suerte que la cima no aparece despejada
nunca, ni siquiera en verano ni en otoño.
Ningún hombre mortal, aunque tuviese 20 manos, é
igual número de pies, podría subir al tal
escollo ni bajar del mismo, pues la roca
es tan lisa que parece pulimentada.
En medio del escollo hay un antro sombrío
que mira al ocaso, hacia el érebo, y
a él enderezaréis
el rumbo de la concavanave,
preclaro Ulises.
Ni un hombre joven que disparara el arco
desde la concavanave
podría llegar con sus tiros a la profunda
cueva.
Allí Mora es Silla,
que aúlla terriblemente
con voz semejante á la de una perra
recién nacida,
y es un monstruo perverso,
á quien nadie se alegrara de ver, aunque
fuese un dios, el que con ella se
encontrase.
Tiene 12 pies, todos deformes,
y 6 cuellos larguísimos,
cada cual con una horrible cabeza en cuya
boca hay 3 filas de abundantes y apretados
dientes,
llenos de negra muerte.
Está sumida hasta la mitad del cuerpo en
la honda bruta,
saca las cabezas fuera de aquel horrendo varatro,
y registrando alrededor del escollo
pesca delfines,
perros del mar, y también, si puede cogerlo,
alguno de los monstruos mayores
que cría en cantidad inmensa la ruidosa Anfitrite.
Por allí jamás pasó una embarcación cuyos marineros
pudieran gloriarse de haber escapado indemnes,
pues Cecilia
les arrebata con sus cabezas
sendos hombres de la nave de azulada proa.
El otro escollo es más bajo y lo
verás, Ulises,
cerca del primero,
pues háyase a tiro de flecha.
Hay allí un cabrahigo,
grande y frondoso, y a su pie la
divinal caribdis,
sorbe la turbia agua.
3 veces al día la echa fuera, y
otras tantas
vuelve a absorberla
de un modo horrible.
No te encuentres allí cuando la absorbe, pues
ni Neptuno que sacude la tierra podría librarte
de la perdición.
Debes, por el contrario,
acercarte mucho al escollo de Escila y hacer
que tu nave pase rápidamente,
pues mejor es que eches de menos a
6 compañeros
que no a todos juntos.
Así se expresó,
y le contesté diciendo,
ea, oh diosa,
háblame sinceramente.
Si por algún medio lograse escapar de la
funesta Caribdis,
¿podré rechazar á Escila cuando quiera dañar á
mis compañeros?
Así le dije, y al punto me respondió
la divina entre las diosas.
Oh infeliz,
¿aún piensas en obras y trabajos bélicos, y
no has de exceder ni ante los inmortales
dioses?
De Sila no es mortal, sino una plaga
imperecedera,
grave, terrible, cruel e ineluctable.
Contra la misma no hay defensa, huir de
su lado es lo mejor.
Sí, armándote,
te morare junto al peñasco,
temo que se lanzará otra vez y te
arrebatará con sus cabezas
sendos varones.
Debes hacer, por tanto, que tu navío pase
ligero á invocar dando gritos
a Krateis,
madre de Escila,
que les parió tal plaga á los mortales,
y esta la contendrá para que no os
acometa nuevamente.
Llegarás más tarde á la isla de Trinacria,
donde pasen las muchas vacas y pingües ovejas
del sol.
7 son las vacadas,
otras tantas las hermosas greyes de ovejas, y
cada una está formada por 50 cabezas.
Dicho ganado no se reproduce ni muere, y
son sus pastoras 2 deidades,
2 ninfas de hermosas trenzas,
Faetusa
y Lampetia,
las cuales concibió del sol y Perión la
divina Neera.
La veneranda madre, después que las dio a
luz y las hubo criado, llevólas a la
isla de Trinacria,
allá muy lejos, para que guardaran las ovejas
de su padre y las vacas de retorcidos
cuernos.
Si a éstas las dejares indemnes,
ocupándote tan solo en preparar tu regreso,
aún llegaríais a Ítaca después de pasar muchos
trabajos.
Pero si les causares daño,
desde ahora te anuncio la perdición de la
nave y la de tus amigos,
y aunque tú te escapes,
llegarás tarde y mal a la patria, después
de perder todos los compañeros.
Así dijo, y al punto apareció la aurora
de trono de oro.
La divina entre las diosas se internó en
la isla, y yo, encaminándome al bajel,
ordené a mis compañeros
que subieran a la nave y desataran las
amarras.
Embarcáronse
acto continuo,
y sentándose por orden en los bancos, comenzaron
a herir con los remos el espumoso mar.
Por detrás de la nave de azulada proa
soplaba próspero viento que henchía las velas. Buen
compañero que nos mandó circe,
la de lindas trenzas,
deidad poderosa,
dotada de voz. Colocados los aparejos cada 1
en su sitio, nos sentamos en la nave
que era conducida por el viento y el
piloto.
Entonces
dirigí la palabra a mis compañeros
con el corazón triste y les hablé de
este modo.
Oh, amigos, no conviene que sean únicamente 1
o 2 quienes conozcan los vaticinios que me
reveló Circe,
la divina entre las diosas, y os los
voy a referir para que, sabedores de los
mismos,
o muramos o nos salvemos,
librándonos de la muerte y del destino. Nos
ordena ante todo rehuir la voz de las
divinales sirenas,
y el florido prado en que estas se
hallan.
Manifestome
que tan solo yo debo oírlas,
pero atadme con fuertes lazos,
de pie y arrimado a la parte inferior
del mástil,
para que me esté allí sin moverme, y
las sogas líguense al mismo, y en el
caso de que os ruegue o mande que
me soltéis,
atadme con más lazos todavía. Mientras hablaba,
declarando estas cosas a mis compañeros,
la nave bien construida llegó muy presto a
la isla de las sirenas,
pues la empujaba favorable viento.
Desde aquel instante echóse el viento,
reinó sosegada calma y algún numen adormeció las
olas.
Levantáronse mis compañeros,
amainaron las velas y pusiéronlas
en la concavanave,
y habiéndose sentado nuevamente en los bancos, emblanquecían
el agua, agitándola con los remos de pulimentado
abeto.
Tomé al instante un gran pan de cera
y lo partí con el agudo bronce en
pedacitos,
que me puse luego a apretar con mis
robustas manos.
Pronto se calentó la cera porque hubo de
ceder a la gran fuerza y a los
rayos del soberano sol y Periónida,
y fui tapando con ella los oídos de
todos los compañeros.
Atáronme estos en la nave de pie y
manos, derecho y arrimado a la parte inferior
del mástil,
ligaron las sogas al mismo, y sentándose
en los bancos,
tornaron á herir con los remos el espumoso
mar. Hicimos andar la nave muy rápidamente,
y al hallarnos tan cerca de la orilla
que allá hubiesen llegado nuestras voces,
no se les encubrió a las sirenas que
la ligera embarcación navegaba a poca distancia
y empezaron un sonoro canto. Ea, célebre Ulises,
gloria insigne de los saqueos,
acércate y detén la nave para que oigas
nuestra voz. Nadie ha pasado en su negro
bajel
sin que oyera la suave voz que fluye
de nuestra boca,
sino que se van todos después de recrearse
con ella y de aprender mucho,
pues sabemos cuántas fatigas padecieron en la vasta
Troya,
argivos y teucros,
por la voluntad de los dioses, y conocemos
también todo cuanto ocurre en la fértil tierra.
Esto dijeron con su hermosa voz,
sintióse mi corazón con ganas de oírlas, y
moví las cejas mandando a los compañeros que
me desatasen,
pero todos se inclinaron y se pusieron a
remar, y levantándose al punto Perimedes y Euríloco,
atáronme con nuevos lazos que me sujetaban más
reciamente.
Cuando dejamos atrás las sirenas,
y ni su voz ni su canto se
oían ya, quitáronse mis fieles compañeros la cera
con que tapara sus oídos y me soltaron
las ligaduras.
Al poco rato de haber dejado atrás la
isla de las sirenas,
vi humo e ingente solas,
y percibí fuerte estruendo.
Los míos, amedrentados,
hicieron volar los remos que cayeron con gran
fragor en la corriente,
y la nave se detuvo, porque ya las
manos no batían los largos remos. A la
hora anduve por la embarcación y amonesté a
los compañeros,
acercándome a los mismos y hablándole con dulces
palabras.
Amigos, no somos novatos en padecer desgracias,
y la que se nos presenta no es
mayor que la sufrida cuando el cíclope, valiéndose
de su poderosa fuerza, nos encerró en la
excavada gruta.
Pero de allí nos escapamos también
por mi valor, decisión y prudencia,
como me figuro que todos recordaréis.
Ea, hagamos todos lo que os voy a
decir. Vosotros,
sentados en los bancos,
batid con los remos las grandes olas del
mar, por si Júpiter nos concede
que escapemos de esta librándonos de la muerte,
y a ti, piloto,
voy a darte una orden que fijarás en
tu memoria,
puesto que gobiernas el timón de la cóncavanave.
Apártala
de ese humo y de esas olas, y
procura acercarla
al escollo,
no sea que la nave se lance allá,
sin que tú lo adviertas y a todos
nos lleves a la ruina.
Así les dije, y obedecieron sin tardanza en
mi mandato.
No les hablé de Escila,
plaga inevitable,
para que los compañeros no dejaran de remar,
escondiéndose
dentro del navío.
Olvidé entonces la penosa recomendación decirse
de que no me armase en ningún modo,
y poniéndome la magnífica armadura,
tomé 2 grandes lanzas y subí al tablado
de proa, lugar desde donde esperaba ver primeramente
a la pétrea Escila,
que iba a producir tal estrago en mis
compañeros.
Mas no pude verla en parte alguna, y
mis ojos se cansaron de mirar a todos
los sitios registrando la obscura peña.
Pasábamos el estrecho llorando,
pues a un lado estaba Escila y al
otro Caribdis,
que sorbía de horrible manera la salobre agua
del mar.
Al vomitarla,
dejaba oír sordo murmurio,
revolviéndose toda como una caldera que está sobre
un gran fuego, y la espuma caía sobre
las cumbres de ambos escollos.
Mas apenas sorbía la soluble agua del mar,
mostrábase agitada interiormente.
El peñasco sonaba alrededor con espantoso ruido, y
en lo hondo se descubría la tierra mezclada
con cerúlea arena.
El pálido temor se enseñoreó de los míos,
y mientras contemplábamos
a Caribdis
temerosos de la muerte,
Escila me arrebató de la cóncava embarcación
los 6 compañeros que más sobresalían
por sus manos y por su fuerza.
Cuando quise volver los ojos a la velera
nave y a los amigos,
ya vi en el aire los pies y
las manos de los que eran arrebatados
a lo alto y me llamaban con el
corazón afligido,
pronunciando mi nombre por la vez postrera.
De la suerte que el pescador, al echar
desde un promontorio
el cebo a los pececillos,
valiéndose de la aluenga caña,
arroja al ponto el cuerno de un toro
montarás,
y así que coge un pez, lo saca
á palpitante,
de esta manera, mis compañeros,
palpitantes
también, eran llevados á las rocas, y allí
en la entrada de la cueva devorábalos
Escila
mientras gritaban y me tendían los brazos en
aquella lucha horrible.
De todo lo que padecí,
peregrinando por el mar, fue este espectáculo
el más lastimoso que vieron mis ojos.
Después que nos hubimos escapado de aquellas rocas,
de la horrenda Caribdis
y de Escila,
llegamos muy pronto a la irreprochable
isla del dios, donde estaban las hermosas vacas
de ancha frente y muchas pingües ovejas del
sol,
hijo de Hiperión.
Desde el mar, en la negra nave, oí
el mugido de las vacas
encerradas en los establos y el balido de
las ovejas,
y me acordé de las palabras del bate
ciego Tirecias,
el tebano,
y decirse de Ea,
la cual me encargó muy mucho que huyese
de la isla del sol que alegra á
los mortales.
Y entonces,
con el corazón afligido dije a los compañeros,
oíd mis palabras, amigos, aunque padezcáis tantos males,
para que os revele los oráculos de Tirecias
y decirse de Ea,
la cual me recomendó en extremo que huyese
de la isla del sol, que alegra a
los mortales,
diciendo que allí nos aguarda el más terrible
de los infortunios.
Por tanto, encaminad el negro bajel por fuera
de la isla.
Así les dije, a todos se les quebraba
el corazón, y Euríloco me respondió en seguida
con estas odiosas palabras.
Eres cruel, oh Ulises,
disfrutas de vigor grandísimo,
y tus miembros no se cansan, y debes
de ser de hierro, ya que no permites
a los tuyos,
molidos de la fatiga y del sueño, tomar
tierra en esa isla azotada por las olas,
donde aparejaríamos
una agradable cena, sino que les mandas que
se alejen y durante la rápida noche vaguen
a la ventura por el sombrío ponto.
Por la noche se levantan fuertes vientos, azotes
de las naves. ¿Adónde iremos para librarnos de
la muerte cruel, si de súbito viene una
borrasca suscitada por el noto o por el
impetuoso Séfiro,
que son los primeros en destruir una embarcación
hasta contra la voluntad de los soberanos dioses?
Obedezcamos
ahora la obscura noche y aparejemos
la comida junto a la velera nave, y
al amanecer
nos embarcaremos nuevamente para lanzarnos al dilatado ponto.
Tales razones profirió Euríloco,
y los demás compañeros
las aprobaron.
Conocí entonces que algún dios meditaba causarnos daño,
dirigiéndome a aquel, le dije estas aladas palabras.
Euríloco,
gran fuerza me hacéis, porque estoy solo,
mas, ea, prometed todos con firme juramento
que si encontráremos
una manada de vaca o una hermosa grey
de ovejas,
ninguno de vosotros matará cediendo a funesta locura
ni una vaca tan solo ni una oveja,
sino que comeréis tranquilos
los manjares que nos dio la inmortal circe.
Así les hablé, y en seguida juraron como
se los mandaba.
Tan pronto como hubieron acabado de prestar el
juramento,
detuvimos la bien construida nave en el hondo
puerto,
cabe a una fuente de agua dulce, y
los compañeros desembarcaron
y luego aparejaron muy hábilmente la comida.
Ya satisfecho el deseo de comer y de
beber, lloraron,
acordándose de los amigos a quienes devoró Escila
después de arrebatarlos de la cóncava embarcación,
y mientras lloraban
les sobrevino el dulce sueño. Cuando la noche
hubo llegado a su último tercio y ya
los astros declinaban,
Júpiter, que amontona las nubes,
suscitó un viento impetuoso
y una tempestad deshecha,
cubrió de nubes la tierra y el ponto,
y la noche cayó del cielo.
Apenas se descubrió la hija de la mañana
la aurora de rosáceos dedos, pusimos la nave
en seguridad,
llevándola
a una profunda cueva, donde las ninfas tenían
asientos
y hermosos lugares para las danzas.
Acto continuo,
los reuní a todos en junta y les
hablé de esta manera.
Oh, amigos, puesto que hay en la velera
nave alimentos y bebidas,
abstengámonos
de tocar estas vacas,
a fin de que no nos venga ningún
mal,
porque tanto las vacas como las pingües ovejas
son de un dios terrible, del sol, que
todo lo ve y todo lo oye.
Así les dije, y su ánimo generoso se
dejó persuadir.
Durante un mes entero
sopló incesantemente
el noto, sin que se levantaran otros vientos
que el euro y el noto, y mientras
no le faltó pan y rojo vino, abstuviéronse
de tocar las vacas por el deseo de
conservar la vida. Pero tan pronto como agotados
todos los víveres de la nave,
viéronse obligados a ir errantes tras de alguna
presa,
peces o aves,
cuanto les viniese a las manos,
pescando con corvos anzuelos,
porque el hambre les atormentaba el vientre, yo
me interné en la isla con el fin
de orar a los dioses y ver si
alguno me mostraba el camino para llegar a
la patria. Después que,
andando por la isla, estuve lejos de los
míos, me lavé las manos en un lugar
resguardado del viento y oré a todos los
dioses que habitan el Olimpo,
los cuales infundieron en mis párpados dulce sueño.
Y en tanto Euríloco
comenzó a hablar con los amigos para darles
este pernicioso consejo.
Oíd mis palabras, compañeros,
aunque padezcáis tantos infortunios.
Todas las muertes son odiosas a los infelices
mortales,
pero ninguna es tan mísera como morir de
hambre y cumplir de esta suerte el propio
destino.
Ea, tomemos las más excelentes de las vacas
del sol y ofrezcamos un sacrificio á los
dioses que poseen el anchuroso cielo.
Si consiguiésemos tornar á Ítaca,
la patria tierra, erigiríamos
un rico templo al sol, hijo de Hiperión,
poniendo en él muchos y valiosos simulacros,
y si irritado a causa de las vacas
de erguidos cuernos,
quisiera el sol perder nuestra nave y lo
consintiesen
los restantes dioses,
prefiero morir de una vez, tragando el agua
de las olas a consumirme con lentitud
en una isla inhabitada.
Tales palabras profirió Euríloco,
y los demás compañeros las aprobaron.
Seguidamente,
habiendo echado mano a las más excelentes de
entre las vacas del sol que estaban allí
cerca,
pues las hermosas vacas de retorcidos cuernos y
ancha frente pasían
a poca distancia de la nave de azulada
proa,
se pusieron a su alrededor y oraron a
los dioses,
después de arrancar tiernas hojas de una alta
encina, porque ya no tenían blanca cebada en
la nave de muchos bancos.
Terminada la plegaria,
degollaron y desollaron las reses,
luego cortaron los muslos, los pringaron con gordura
por 1 y por otro lado, y los
cubrieron de trozos de carne, y como carecían
de vino que pudiesen verter en el fuego
sacro,
hicieron libaciones con agua mientras asaban los intestinos.
Quemados los muslos,
probaron las entrañas,
y dividiendo lo restante en pedazos muy pequeños,
lo espetaron en los asadores.
Entonces huyó de mis párpados el dulce sueño,
y emprendí el regreso a la velera nave
y a la orilla del mar. Al acercarme
al corvo bajel,
llegó hasta mí el suave olor de la
grasa quemada, y dando un suspiro, clamé de
este modo a los inmortales dioses.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses, para mi daño, sin duda,
me adormecisteis
con el cruel sueño, y mientras tanto los
compañeros
quedándose
aquí han consumado un gran delito.
Lampetia,
la de el ancho Peplo, fue como mensajera
veloz a decirle al sol, hijo de Hiperión,
que habíamos dado muerte a sus vacas.
Inmediatamente el sol con el corazón airado habló
de esta guisa a los inmortales.
Padre Júpiter,
bienaventurados
y sempiternos dioses,
castigad á los compañeros de Ulises la Hertíada,
pues, ensoberbeciéndose,
han matado mis vacas, y yo me holgaba
de verlas así al subir el estelífero cielo
como al tornar nuevamente del cielo a la
tierra, que si no se me diere la
con digna compensación
por estas vacas,
descenderé a la morada de Plutón y alumbraré
a los muertos. Y Júpiter,
que amontona las nubes, le respondió diciendo,
oh sol,
sigue alumbrando a los inmortales y a los
mortales hombres que viven en la fértil tierra,
pues yo despediré el ardiente rayo contra su
velera nave y la haré pedazos
en el vinoso ponto.
Esto me lo refirió Calipso,
la de hermosa cabellera,
y afirmaba que se lo había oído contar
a Mercurio el mensajero.
Llegado que hube á la nave y al
mar, reprendí á mis compañeros,
acercándome
hora a este hora á aquel, mas no
pudimos hallar remedio alguno, porque ya las vacas
estaban muertas.
Pronto los dioses les mostraron varios prodigios.
Los cueros serpeaban,
las carnes asadas y las crudas mugían en
los asadores,
y dejábanse oír voces como de vacas.
Durante 6 días mis fieles compañeros
celebraron
banquetes,
para los cuales echaban mano a las mejores
vacas del sol.
Mas, así que Júpiter Saturno nos trajo el
séptimo día, cesó la violencia del vendaval que
causaba la tempestad,
y nos embarcamos
lanzando la nave al vasto ponto después de
izar el mástil y de descoger las blancas
velas.
Cuando vimos dejado atrás aquella isla, y ya
no se divisaba tierra alguna, sino tan solamente
el cielo y el mar, Júpiter
colocó por cima de la concavanave una parda
nube debajo de la cual se oscureció el
ponto.
No anduvo la embarcación largo rato, pues sopló
en seguida el estridente Séfiro,
y desencadenándose,
produjo gran tempestad.
Un torbellino rompió los 2 cables del mástil,
que se vino hacia atrás, y todos los
aparejos se juntaron en la sentina.
El mástil,
al caer en la popa, hirió la cabeza
del piloto,
aplastándole todos los huesos.
Cayó el piloto desde el tablado como salta
un buzo, y su alma generosa se separó
de los miembros.
Júpiter despidió un trueno y simultáneamente
arrojó un rayo en nuestra nave. Esta se
estremeció al ser herida por el rayo de
Júpiter,
llenándose del olor del azufre,
y mis hombres cayeron en el agua. Llevábalos
el oleaje alrededor del negro bajel,
y un dios les privó de la vuelta
a la patria.
Seguía andando por la nave hasta que el
ímpetu del mar separó los flancos de la
quilla,
la cual flotó sola en el agua, y
el mástil se rompió en su unión con
la misma. Sobre el mástil hallábase una soga
hecha del cuero de un buey. Ate con
ella, mástili quilla, y sentándome en ambos, dejé
llevar por los perniciosos vientos.
Pronto cesó el soplo violento del séfiro que
causaba la tempestad, y de repente sobrevino el
noto, el cual me afligió el ánimo con
llevarme de nuevo hacia la perniciosa Caribdis.
Toda la noche anduve a merced de las
olas,
y al salir el sol llegué al escollo
de Sila y a la horrenda Caribdis,
que estaba absorbiendo la salobre agua del mar.
Pero yo me lancé al cabrahigo
y me agarré como un murciélago,
sin que me pudiera afirmar los pies en
sitio alguno ni tampoco encaramarme
en el árbol, porque estaban lejos las raíces
y a gran altura los largos y gruesos
ramos que daban sombra a Caribdis.
Me mantuve, pues, reciamente
asido, esperando que Caribdis
devolviera el mástil y la quilla, y estos
aparecieron por fin cumpliéndose mi deseo.
A la hora en que el juez se
levanta en el ágora, después de haber fallado
muchas causas de jóvenes litigantes,
dejáronse ver los maderos,
fuera ya de Caribdis.
Soltéme de pies y manos, y caí con
gran estrépito en medio del agua, junto a
los larguísimos maderos,
y sentándome encima,
me puse a remar con los brazos.
Y no me permitió el padre de los
hombres y de los dioses que Escila me
viese, pues no me hubiera librado de una
terrible muerte.
Desde aquel lugar fui errante 9 días, y
en la noche del décimo lleváronme los dioses
a la isla Ojigia,
donde vive Calipso,
la de lindas trenzas,
deidad poderosa,
dotada de vos,
la cual me acogió amistosamente
y me prodigó sus cuidados.
Mas,
¿a qué contar el resto? Os lo referí
ayer en esta casa, á ti y a
tu ilustre esposa,
y me es enojoso repetir
lo que se ha explicado
claramente.